- たなか ひろのぶ
- 文章術とあるがテクニックではなく書くための考え方を示す本
	- 章立て
		- なにを・だれに・どう書くのか
		- そしてなぜ書くのか
- この人は基本ふざけている
	- マッドマックスの映画評読んで欲しい
		- これでお金が貰えるんだって思う
- 何故選んだのか
	- 意識すべきことがはっきりと書かれている
		- 言葉の定義をはっきりさせること
		- 一次資料にあたること（又聞きではなく元になった情報源にあたること。歴史的人物の逸話は大体原典に尾ひれはひれ）
		- 事実ベースのビジネス文書であっても変わらない本質が書かれている
-
- 「趣味」って何だと思う？
	- 定義してみてほしい
		- 仕事でなく楽しみにしていること？
		- 空いている時間にすること？
	- 人に伝えるために物を書くならもっと深掘りしてみる
		- 切手の収集は趣味である
			- そのほか、電車を撮影する人がいる
			- バイクでツーリングに行く人がいる
		- しかし本来、切手は郵便料金の額面を貼れば良いし、電車やバイクは移動手段である。
		- 郵便は届ける、電車やバイクは目的地に行くことが目的である。
		- つまり、「趣味」とは **手段が目的にすりかわったこと** であると定義できる。
	- この話は一度本書を読んだ後に立ち返ってみて欲しい
		- この本の中で著者は、「世の中で読まれている文章の大半は随筆である。随筆とは**事象と心象が交わるところに生まれる文章**」と言葉を定義している
		- そして趣味の定義のくだりはまさに、事象と心象を織り交ぜて「趣味」とはなにかが書かれている
		- もはやエッセイ。この話で連載エッセイの１話分書けてる。興味深くて面白い話。
		- やはり
			- {{embed ((6314b676-0b87-432e-b035-bf52c9b1fad5))}}
		- これは佐藤さんも言っていた
			- 勉強会での発表では自分の手で動かしてみてどう思ったか知りたい。
			- まさに人間は。。。
		- 言葉の定義とは意味を把握するだけでは足りない。自身が一貫した解釈を持って書くことが大事
-
- この本で著者は言葉の定義をはっきりさせようと述べている
	- > 自分自身がその言葉の実体を理解することが重要で、そうでなければ他人に意味を伝達することは不可能なのだ。
	- これはすべてに通ずる
	- 定義を曖昧にしたまま進めてロクな結果になったことがない
-
- どう役立ったか
	- 他人の文章を参考にできるようになった
		- つまらない文章より面白い文章を書きたい
		- エッセイなら三浦しをんとか面白い
		- 面白くても、何が面白いのか、文章の構造がどうなっているのか分からなくて参考にならなかった。
		- この本を読んでおくと、こういう考え方から生まれた文章なのだと念頭に置きながら読めるので、この事象からこうやって心象に展開しているんだな、と構造が見えてきて真似できるようになる
	- ダメダメなビジネス本の見分け方が分かる
		- 世の中はダメダメなビジネス本であふれている
			- ほんとかよってことが出典もなく書かれていて、テクニックばかりで考え方を示さず、自分語りばかりのつまらない本
		- ダメな本とは要するに、言葉の定義が曖昧で、出典がろくに無く、本質が書かれていない本
		- 発表はこれで最後？
			- 「DaiGo 自分を操る趙集中力」とか超ダメ本
				- > 集中力の持続時間は最新の研究では十分に鍛えられている人で120分とされている
				- 何の出典もない
				- なのに**されている**などと書いている
				- この人の本は基本これで本当にひどいと思う
			- 「やりぬく人の９つの習慣」はちゃんとしている
				- 最近の研究では、の元論文が示されている
				- ひとつひとつの言葉に根拠が示されている
				- これは言葉の定義と同じである
		- 信用できる本や文章がどういうものか分かる
	- 映画評やバンド評（と言うのか分からないけど）を読むのも書くのも好きなのでダイレクトに役立った。
		- 一次資料にあたる大切さは分かっているけどさぼりがち
			- 著者が滋賀県のウェブサイトに寄稿した石田三成のコラムの参考文献の量がえぐい
				- 国会図書館まで行って1908年出版の江戸時代に成立した家臣の資料集とかも読んでる
		-
-
- この文章で確認したこと
	- 本質とはなにか
		- 行動に至る考えのこと
	- 一次資料
		- 歴史研究において、対象とする時代において制作された工芸品、文書、日記、写本、自伝、録音・録画、その他の情報源
	- 尾ひれはひれ
		- 尾ひれを付ける、が元の用法
		- 「尾」と「ひれ」を付けるので「尾びれ」ではない。１つしかつけなかったら話盛ってる感がでない。
		- 「はひれ」は未詳
-
- 概要
	- 著者
	  collapsed:: true
		- 田中泰延（たなか ひろのぶ）
		- 元は電通でコピーライター・CMプランナーとして活躍
		- 在職中にWebサイトの「街角のクリエイティブ」で「エンタメ新党」を連載
		- 電通退職後はライターとして様々なwebサイトに寄稿
		- 寄稿するうちにいくつかの大手出版社から話をもらう
		- が、企画書のタイトルが
			- 「電通なんて辞めちまえ！俺のツイッター活用術 田中泰延」
			- 「大企業などクソくらえ！SNSでメシを食う方法 田中泰延」
			- 「バズる！儲かる！WEBライティング 田中泰延」
		- だったことに失望しやる気を無くす
		- そこに数万字のメールを送ってきた編集者に押されていやいや本書を執筆
	- 主にライターに向けた文章術の本
	- 問題解決や目的達成のため文章テクニック本ではなく、「自分が読みたいものを書く」ことで「自分が楽しくなる」ということを伝えるために書かれた
	- 文章テクニックではなく、書くための考え方を示す本
- この本を選んだ理由
	- 僕らは何かと文章を書くことは多い
		- 徹底して事実のみを記載する「文書」を書くことも多い一方で、自分なりの解釈を記載することもある
		- 筆者曰く
			- > 上司に提出した報告書を「感想待ってます」と発表するサラリーマンを見たことがない
			- > そんなものは書きたくないのに書かされた上に、自分ですらもう読みたくない、ましてや他人はもっと読みたくないものだ。それは「文書」だからだ。
		- アウトプットとして記事を書くなら一度読むだほうがいい
			- > ネットを開けば目に入る「文章」の正体はなんだろうか。
			- > じつは、書きたい人がいて、読む人がいる文章のボリュームゾーンは「随筆」なのである。
			- {{embed ((6314b676-0b87-432e-b035-bf52c9b1fad5))}}
	- なぜならこの本は原理・本質が書かれた類の本だから
		- {{embed ((63208c02-5e09-444c-beaf-5628c1981257))}}
		- テクニックではなく考え方を身につけるべき
	- 言葉の定義をはっきりさせる章で、「趣味」の定義が鮮やかで感動した
		- 「趣味」とはなにか？
- どう役立ったか
	- 他人の文章を参考にできるようになった
		- つまらない文章より面白い文章を書きたい
		- エッセイなら三浦しをんとか面白い
		- 面白くても、何が面白いのか、文章の構造がどうなっているのか分からなくて参考にならなかった。
		- この本を読んでおくと、こういう考え方から生まれた文章なのだと念頭に置きながら読めるので、この事象からこうやって心象に展開しているんだな、と構造が見えてきて真似できるようになる
	- ダメダメなビジネス本の見分け方が分かる
		- 世の中はダメダメなビジネス本であふれている
			- ほんとかよってことが出典もなく書かれていて、テクニックばかりで考え方を示さず、自分語りばかりのつまらない本
		- ダメな本とは要するに、言葉の定義が曖昧で、出典がろくに無く、本質が書かれていない本
		- 発表はこれで最後？
			- 「DaiGo 自分を操る趙集中力」とか超ダメ本
			- > 集中力の持続時間は最新の研究では十分に鍛えられている人で120分とされている
			- 何の出典もない
			- なのに**されている**などと書いている
			- この人の本は基本これで本当にひどいと思う
			- 「やりぬく人の９つの習慣」はちゃんとしている
				- 最近の研究では、の元論文が示されている
				- ひとつひとつの言葉に根拠が示されている
				- これは言葉の定義と同じである
	- 映画評やバンド評（あるか分からないけど）を読むのも書くのも好きなのでダイレクトに役立った。
		- 一次資料にあたる大切さは分かっているけどさぼりがち
			- 著者が滋賀県のウェブサイトに寄稿した石田三成のコラムの参考文献の量がえぐい
				- 国会図書館まで行って1908年出版の江戸時代に成立した家臣の資料集とかも読んでる
		-
-